1 24 J USTIN I HISTORIARUM LIB. XLIV.

terea Gaditanos bello lacessentibus, auxilium consan-
guineis Carthaginienses misere. Ibi felici expeditione et
Gaditanos ab injuria vindicaverunt, et majorem partem
provinciae imperio suo adjecerunt. Postea quoque hor-
tantibus primae expeditionis auspiciis, Amilcarem impe-
ratorem cum magna manu ad occupandam provinciam
misere : qui magnis rebus gestiS, dum fortunam incon—
sultius sequitur, in insidias deductUS, occiditur. In hujus
locum gener ¹ipsius Asdrubal mittitur3 qui etipse a servo
Hispani cujusdam, ulciscente domini injustam necem,
interfectus cst. Major utroque Annibal imperator, Amil-
caris filius, succedit: siquidem utriusque res gestas su-
pergreSSUS, universam Hispaniam domuit : inde Ro·
manis illato bello, Italiam per annos sexdecim variis
cladibus fatigavit : quum interea Romani missis in Hispa-
niam Scipionibus, primo Poenos provincia expulerunt3
postea cum ipsis Hispanis gravia bella gesserunt. Nec
prius, perdomita provincia, jugum Hispani accipere
potuerunt, quam Caesar Augustus, perdomito orbe, vic-
tricia ad eos arma transtulit, populumque barbarum ac
ferum, legibus ad cultiorem vitae usum traductum, in
formam provinciae redegit.

