1 α J USTINI

ventute, et Gallos victoria exsultantes compescuit, et
Macedoniam ab hostili populatione defendit. Ob quae
virtutis beneficia, multis nobilibus regnum Macedoniae
affectantibus, ignobilis ipse praeponitur : et quum rex
ab exercitu appellatus esset, ipse non in regis, sed ducis

a-

nomen jurare milites compulit.

VI. Interea BrennUS, quo duce portio Gallorum in
Graeciam se effuderat, audita victoria suorum, qui, Bel-
gio duce, Macedones vicerant, indignatus, parta victo-
ria, opimam praedam, et Orientis spoliis onustam, tam
facile relictam esse, ipse adunatis CL millibus peditum,
et xv millibus equitum, in Macedoniam irrumpit. Quum
agros villasque popularetur, occurrit ei cum instructo
exercitu Macedonum Sosthenes : sed pauci a pluribUS,
trepidi a valentibus facile vincuntur. Itaque quum victi
se Macedones intra muros urbium condidissent, victor
BrennUS, nemine prohibente, totius Macedoniae agros
depraedatur. Inde, quasi terrena jam spolia sorderent,
animum ad deorum immortalium templa convertit, scur—
riliter jocatus, «locupletes deos largiri hominibus opor-
tere.» Statim igitur Delphos iter vertit, praedam reli-
gioni, aurum offensae deorum immortalium praeferen83
«quos nullis opibus egere, ut qui cas largiri homini-
bus soleant, n affirmabat. Templum autem Apollinis
Delphis positum est in monte Parnasso, in rupe undi-
que impendente : ibi civitatem frequentia hominum fe-
cit, qui, ad affirmationem majestatis undique concur-
rentes, in eo saxo consedere. Atque ita templum et civi-
tatem non muri, scd praecipitia3 nec manu facta, sed

naturalia praesidia defendunt τ prorsus ut incertum sit,

