HISTORIARLM LIB. XXIV. 1‘3

utrum munimentum loci, an majestas dei plus hic ad-
mirationis habeat. Media saxi rupes in formam theatri
recessit. Quamobrem et hominum clamor, et si quando
accedit tubarum sonus, personantibus et respondentibus
in se rupibus, multiplex audiri, ampliorque, quam edi-
tur, resonare solet. Quae res majorem majestatis terro-
rem ignaris rei, et admiratione stupentibus plerumque
affert. In hoc rupis anfractu, media ferme montis alti-
tudine, planities exigua est, atque in ea profundum
terrae foramen, quod in oracula patet : ex quo frigidus
spiritUS, vi quadam, velut ventO, in sublime expulSUS,
mentes vatum in vecordiam vertit3 impletasque deo,
responsa consulentibus dare cogit. Multa igitur ibi et

OPUlel'lta regum POPUlOPUIUqUG visuntur munera: qUae-

lun-

que magnificentia sui, reddentium vota gratam vo
tatem, et deorum responsa manifestant.

VII. Igitur Brennus quum in conspectu haberet tem-
plum, diu deliberavit, confestim rem aggrederetur, an
vero fessis via militibus, noctis spatium ad resumendas
vires daret. Emanus et Thessalorus duceS, qui se ad
praedae societatem junxerant, «amputari moras jubent,
dum imparati hostes,et recens adventus sui, terrori es—
set: interjecta nocte et animos hostibus, forsitan et auxi-
lia accessura; et vias, quae nunc pateant, obstructum
iri.» Sed Gallorum vulgus ex longa inopia, ubi primum
vino ceterisque commeatibus referta rura inxenit, non
minus abundantia, quam victoria laetum, per agros se
sparserat τ desertisque signis, ad occupanda omnia pro
victoribus vagabantur. Quae res dilationem Delphis de-

dit. Prima namque opinione adventus Gallorum , pro·-

