IIISTORIARUM LIB. XXIV. 15*

tum armorum. Proinde ne cunctarentur, diis antesigna-
nis, hostem caedere, et victoriae deorum socios se ad-
jungere,» summis obsecrationibus monebant. Quibus
vocibus incensi, omnes certatim in proelium prosiliunt.
Praesennam (lei et ipsi statim sensere. Nam et terrae
motu portio montis abrupta Gallorum stravit exercitum,
ct confertissimi cunei non sine vulneribus hostium dis-
sipati ruebant. Insecuta deinde tempestas est, quae
grandine et frigore saucios ex vulneribus absumpsit. Dux
ipse Brennus, quum dolorem vulnerum ferre non pos-
set, pugione vitam finivit. Alter ex ducibus, punitis
belli auctoribus, cum decem millibus sauciorum, citato
agmine, Graecia excedit. Sed nec fugientibus fortuna
commodior fuit ε siquidem pavidis nulla sub tectis acta
nox3 nullus sine labore et periculo dies; assidui imbres
ct gelu nix concreta, et fameS‚ et lassitudo, super inec
maximum pervigiliae malum miseras infelicis belli reli-
quias obterebant. Gentes quoque nationesque, per quas
iter habebant, palanteS‚ velut praedam, sectabantur.
Quo pacto evenit, ut nemo ex tanto exercitu, qui paulo
ante fiducia virium etiam adversus deos contendebat,

vel ad memoriam tantae cladi5‚ superesset.

