HISTORIARUM LIB. XXXIX. 91

inops pecuniae, quum stipendia militibus deessent, in
templo Jovis solidum ex auro Victoriae signum tolli
jubet, facetis jocis sacrilegium circumscribens, nam
«Victoriam commodatam sibi ab Jove esse» dicebat.
Interjectis deinde diebus, quum ipsius Jovis aureum
simulacrum infiniti ponderis tacite evelli jussisset, de-
prehensusque in sacrilegio , concursu multitudinis esset
in fugam versus, magna vi tempestatis oppreSSUS, ac
desertus a suiS, a latronibus capitur, perductusque ad
Grypum, interficitur. Grypus porro, reciperato patrio
regno, externisque periculis liberatus, insidiis matris
appetitur. Quae quum cupiditate dominationis , prodito
maritO, DemetriO, et altero filio interfecto, hujus quo-
que victoria inferiorem dignitatem suam factam doleret,
venienti ab exercitatione poculum veneni obtulit. Sed
Grypu8, praedictis jam ante insidiis, veluti pietate cum
matre certaret, bibere ipsam jubet3 abnuenti instat ε
postremum, prolato indice, eam arguit, solam defen-
sionem sceleris superesse affirmans, si bibat, quod
filio obtulit. Sic victa regina, scelere in se verSO,
venenO, quod alii paraverat, exstinguitur. Parta igitur
regni securitate, Grypus octo annis quietem et ipse
habuit, et regno praestitit. Natus deinde illi est aemulus
regni, frater ipsius Cyzicenus, eadem matre genitus, sed
ex Antiocho patruo susceptus z quem quum veneno tol-
lere voluisset, ut maturius armis cum eo de regno con-
tenderet, excitavit.

III. Inter has regni Syriae parricidiales discordias
moritur rex AEgypti Ptolemaeus, regno AEgypti uxori et

alteri ex filiis, quem illa legisset, relicto, videlicet quasi

