HISTORIARU M LIB. XXIII. ’ὃ

buS, vis morbi coegit ε quo toto corpore comprehensuS,
per omnes nervos articulosque humore pestifero gras-
sante, velut intestino singulorum membrorum bello, im-
pugnabatur. Ex qua desperatione bellum inter filium
nepotemque ejus, regnum jam quasi mortui vindicantibus,
oritur3 occisoque filio, regnum nepos occupavit. Igitur
Agathocles , quum morbi cura et aegritudo graviores es-
sent, et inter se alterum alterius malo cresceret, de-
speratis rebus , uxorem suam Texenam, genitosque ex ea
duos parvulos, cum omni pecunia, et familia, regalique
instrumentO, quo praeter illum nemo regum ditior fuit,
navibus impositos , AEgyptum , unde uxorem acceperat,
remittit; timens, ne praedonem regni sui hostem pate-
rentur. Quanquam uxor diu, ne ab aegro divelleretur,
deprecata est , ne discessus suus adjungi nepotis parri-
cidio posset , et tam cruente haec deseruisse virum, quam
ille impugnasse avum, videretur 1« Nubendo se non
prosperae tantum, sed omnis fortunae inisse societatem :
nec invitam periculo spiritus sui empturam , ut extremos
viri spiritus exciperet, et exsequiarum officium, in quod,
profecta se, nemo sit successurUS, obsequio debitae pie-
tatis impleret.» Discedentes parvuli flebili ululatu am-
plexi patrem tenebant. Ex altera parte uxor maritum
non amplius visura, osculis fatigabat. Nec minus senis
lacrymae miserabiles erant. Flebant hi morientem patrem,
ille exsules liberos ε hi discessu suo solitudinem patris,
aegri senis; ille in spem regni susceptos relinqui in eges-
tate lugebat. Inter haec regia omnis, assistentium fleti-
bus tam crudelis discidii impleta, resonabat. Tandem

finem lacrymis necessitas profectionis imposuit, et mors
i,

