HISTORIARUM LIB. XXIII. 5
rabilis utriusque rei casus in exemplum suit. Nam sicut
ante secunda fortuna , rebus supra vota fluentibus, lta-
liae Siciliaeque imperium, et tot de Romanis victorias ad-
struxerat : ita nunc adversa, velut in ostentationem
fragilitatis humanae, destruens quae cumulaverat, Sici-
liensi ruinae naufragium maris, et foedam adversus Ro-
manos pugnam, turpemque ab ltalia discessum adjecit.

IV. Post profectionem a Sicilia Pyrrhi, magistratus
Hiero creatur : cujus tanta moderatio fuit, ut consen-
tiente omnium civitatium favore, dux adversus Cartha-
ginienses primum, mox rex crearetur. Hujus futurae ma-
jestatis, ipsa infantis educatio quasi praenuntia fuit:
quippe genitus erat patre Hierocle , nobili virO, cujus
origo a G-elone, antiquo Siciliae tyrannO, manabat : sed
maternum illi genus sordidum, atque adeo pudendum
fuit. Nam ex ancilla natus, ac propterea a patre, velut
dehonestamentum generiS, expositus erat. Sed parvulum,
et humanae opis egentem, apes, congesto circa jacentem
melle, multis diebus aluere. Oh quam rem responso ha-
ruspicum admonitus pater, qui regnum infanti portendi
canebant, parvulum recollegit, omnique studio ad spem
majestatis quae promittebatur instituit. Eidem in ludo
inter coaequales discenti lupus tabulam in turba puero-
rum repente conspectus, eripuit. Adolescenti quoque ,
prima bella ineunti, aquila in clypeo, noctua in hasta
consedit. Quod ostentum, et consilio cautum, et manu

promptum, regemque futurum significabat. Denique adm

